# ¿Qué es una criptomoneda?

Según Investopedia, la criptomoneda es una “moneda” digital o virtual que está protegida por criptografía, de esta forma es casi imposible falsificarla o gastarla dos veces. La tecnología utilizada para la mayoría de estas es el blockchain, que consiste en una base de datos distribuida que se comparte entre los nodos de una red informática.  

# Las criptomonedas como Commodities

Las criptomonedas han iniciado una revolución financiera comparada con la eliminación del patrón oro en los años 40'. Desde su lanzamiento en 2008 su valor se ha incrementado de forma importante hasta superar los 60 mil USD, marcando un hito para la forma de respaldo de inversiones que se llevaban hasta ahora.
Esto motivó a que la Commodity Futures Trading Commission a incluir en el 2015 las criptomonedas como commodities, dado que, las monedas virtuales son una representación digital de valor que funciona como medio de pago, unidad de cuenta o depósito de valor y, entonces, alcanza los parámetros definidos por “commodities” del Commodities Exchange Act.

Esto le dio un fuerte impulso para continuar su acenso en los mercados financieros, sin embargo, sigue mostrando una alta volatilidad en ambos sentidos lo que lo hace un commodity muy riesgosa y difícil de predecir. Adicional a esto, los cambios continuos de regulaciones en los países que comercian con este tipo de activo, como el caso de la prohibición en septiembre de 2021 en China o el decreto de moneda oficial en El Salvador en noviembre del mismo año, hace que, ante tan diversos marcos legales, el activo sea cada vez más impredecible.
Aunque el panorama del bitcoin parece incierto, demás commodities como el petróleo y el oro que anteriormente eran estables, están revelando un comportamiento altamente volátil. En el caso del crudo, la intensificación de la producción de nuevas formas de extracción (fracking) junto con los dilemas geopolíticos de los países productores, ha generado una sobreoferta causando una caída significativa en las distintas cotizaciones internacionales.

En el caso del oro, el producto por excelencia para protegerse de crisis mundiales, no se ha comportado como en otros momentos de caos, la crisis de los subprime en 2008 y la de los tigres asiáticos en 1997 fue un ejemplo claro donde los inversionistas se refugiaron en el oro haciendo que esta divisa se elevara de forma significativa. El crecimiento del precio en la pandemia del Covid-19 alcanzó una cifra récord en las primeras semanas, subiendo un 16%, pero a medida que la pandemia continuó, el oro inicio un leve descenso, estabilizándose a pesar de continuar la crisis global. Inclusive, en momentos donde se anuncia una nueva variante y se reanudan los confinamientos, el oro a descendido su precio en 6,4%.
Es claro que las criptomonedas están influyendo de forma directa los mercados tradicionales y que cada vez más alcanzan relevancia tanto para las empresas inversoras como el público en general.
